ネットワーク基本用語1
■ネットワーク
・LAN・・・限られた範囲内にあるコンピュータや通信機器同士を接続し、データ通信できるようにしたネットワークのこと。通信ケーブルで接続するものを有線LANという。無線通信で接続するものを無線LANという。
・WAN・・・離れた場所同士を結ぶ通信ネットワーク。ネットワークを相互に結んだものと言うことから、インターネットと呼ぶ場合もある。
■ネットワーク構成
・ノード・・・コンピューターなどの個々の機器のこと。
・リンク・・・機器間で送受信が可能な状態。
・トポロジ・・・接続状態のこと。
・バス型トポロジ・・・複数のノードを１本の通信ケーブルで接続すること。
・スター型トポロジ・・・複数のノードを中心となる通信機器を介してスポーク上に接続すること。
・メッシュ型トポロジ・・・Wi-FiやBluetoothのこと。
・帯域・・・周波数の範囲のこと。
・bps・・・データ伝送速度の単位で、１秒間に伝送できるデータのビット数のこと。１bpsは毎秒１ビットのデータを伝送できる。
・輻輳（ふくそう）・・・想定を超える通信要求により、通信・通話ができなくなる状態のこと。回線がパンクすること。
・コリジョン・・・同じ伝送路を共有する複数の装置が同時に信号を発信して混信してしまうこと。
・ドメイン・・・インターネット上に存在するコンピュータやネットワークを識別し、階層的に管理するために登録された名前のこと。（ドメイン名）
・ポート・・・機器などに設けられたケーブルやコネクタの差し込み口のこと。


ネットワーク基本用語1
■モデル
・プロトコル・・・コンピュータ同士が通信を行うための規格・ルールのこと。
・OSI参照モデル・・・様々なプロトコルを7つの層（レイヤ）で分類した通信の基本モデル。
・ヘッダ・・・プロトコルの機能を実現するための制御情報。
・カプセル化・・・送信側でヘッダを付加していく処理のこと。
・非カプセル化・・・受信側でヘッダを外していく処理のこと。
・PDU・・・データの構成単位のこと
・MTU・・・一度に送信できる最大のデータ量のこと。
・フレーム・・・データリンク層（２層）のPDU
・パケット・・・ネットワーク層（３層）のPDU
・セグメント・・・トランスポート層（４層）のPDU
・TCP/IPモデル・・・OSI参照モデルが７層に対して、TCP/IPモデルは４層で構成されている通信プロトコル。
■物理層
・ビット・・・情報量の単位
・ツイストペアケーブル・・・２本の電線をより合わせたケーブルのこと。
・UTP・・・８本の銅線を２本ずつより合わせた４対の線をさらにより、外側をビニール皮膜で覆ったケーブル。
・STP・・・２本ずつより合わせた線をシールドで覆い、その外側をさらに金属箔などでシールド処理をしたケーブル。
・カテゴリー・・・ケーブルの電気特性グレード
・コネクタ・・・ケーブルなどを他の部品に接続できように設置された部品。
・ストレートケーブル・・・８本の銅線を全く同じ並びでコネクタに接続しているケーブル。
・クロスケーブル・・・８本の銅線をクロスさせて接続しているケーブル。
・光ファイバーケーブル・・・電気信号ではなく、光によって通信するケーブル
・ハブ・・・信号を整形・増幅したり、ケーブルを集約したりするネットワークデバイス。半二重通信を行う。
・半二重通信・・・一度に片方しか送信できず、両者が同時に送信することができない方式。例：トランシーバー
■データリンク層
・イーサネット・・・有線LANの標準の１つで、最も普及している規格。通信速度１０Mbps
・ファストイーサネット・・・イーサネットのその後に登場した１００Mbpsの規格
・ギガビットイーサネット・・・１GMbpsの規格
・イーサネットヘッダ・・・データの送受信単位であるフレームの先頭部分にある、制御情報の記した部分。
・トレーラ・・・パケットやフレームなどのデータ伝送単位の末尾にある制御情報などの領域のこと。
・CSMA/CD・・・単一の伝送路を複数の機器が共用する際、中央で監視・制御する機器がなくても伝送路の使用権を調整できる通信方式の一つ。イーサネットに採用されている。
・MACアドレス・・・48ビットの識別番号。
・スイッチ・・・中継・集線装置のうち、データの宛先を見て関連する先にのみ転送を行う機能を持つもの。
・MACアドレステーブル・・・ネットワークスイッチなどが内部的に管理している情報。どのポートにどのMACアドレスを持つ機器が接続されているかを記録したもの。
・フラッディング・・・システムに許容量を超えるデータや処理要求が届き麻痺状態に陥る現象。
・全二重通信・・・両者が同時に送信することができる方式。例：電話
・VLAN・・・ネットワーク(LAN)内に物理的な接続状態とは独立に機器の仮想的なグループを設定して、あたかも１つのLANであるかのように運用する技術。
・タグVLAN・・・VLANの方式の１つで、ネットワークを流れる個々のフレームに所属グループの識別番号(VLAN ID)を書き込む方式。
・ポートベースVLAN・・・１台のネットワークスイッチの差込口（ポート）を単位に、物理的な回線でグループを構成する方式。
・アクセスポート・・・VLANが設定されたLANスイッチなどで、１つのVLANのみに所属するポートのこと。
・トランクポート・・・複数のVLANに所属し、それぞれのデータを混在させて伝送するポート。
・DTP・・・コンピュータで作業を行い印刷可能な原稿の作成まで行うこと。
・デフォルトVLAN・・・VLANを設定したネットワークスイッチでVLANの指定が無いポートやフレームの通信に用いられるVLANのこと。
・ネイティブVLAN・・・タグを付けずに送受信されるVLANのこと。
・ブロードキャストストーム・・・ネットワーク上で一斉配信用の特殊なデータや信号が際限なく転送され続ける現象。
・スパニングツリープロトコル(STP)・・・データが無限に循環し続けることを避けるための制御方式を定めたプロトコル。
・リンクアグリゲーション・・・複数の回線を束ねて一体的に運用し、仮想的に一本の回線と見なすことで通信速度および耐故障性を向上させる技術。
・EtherChannel（イーサチャネル）・・・複数のイーサネット回線を束ねて仮想的に一本の大容量回線として利用する。